---
toc: true
toc_sticky: true
title: "블로그 포스팅 도구들"
category: Programming
tags:
  - devlog
published: true
use_math: true
date_created:
created_at: 2023-05-07 11:17:13 UTC+09:00
last_modified_at: 2023-05-16 19:08:47 UTC+09:00
---

깃허브 블로그 포스팅을 위해 사용하고 있는 도구들입니다.

## 옵시디언 (Obsidian)

마크다운 파일 (*.md) 편집을 위한 기본 에디터로는 **옵시디언(Obsidian)**을 사용하고 있습니다.  모바일 기기 (스마트폰과 태블릿)와 PC에서 모두 이용 가능하고, 유료 기능을 이용하지 않더라도 서드파티 플러그인을 이용해서 저장소간 동기화를 유지할 수 있습니다.

다른 매력 포인트는 기본적으로 $LaTeX$ 스타일 수식 렌더링을 지원한다는 점입니다.  인라인 수식을 입력하려면 \\$ 으로, 블록 수식을 입력하려면 \\$\\$ 으로 수식 양 쪽을 감싸는 일반적인 MathJax 렌더링 스타일의 입력을 지원합니다.

예를 들어, \\$z^2 = \\sqrt{x^2+y^2}\\$ 이렇게 입력해 주면, 실제 옵시디언 편집기에서 $z^2 = \sqrt{x^2+y^2}$ 가 **인라인 수식**으로 깔끔하게 렌더링되는 것을 볼 수 있습니다.

\\$\\$z^2 = \\sqrt{x^2+y^2}\\$\\$이라고 입력하면 아래와 같은 **블록 수식**으로 자동으로 렌더링됩니다.

$$z^2 = \sqrt{x^2+y^2}$$

화학식 입력도 마찬가지로 지원됩니다.  \\$\\$\\ce{2H2 + O2 -> 2H2O}\\$\\$을 입력하면,

$$\ce{2 H2 + O2 -> 2 H2O}$$

위와 같이 화학식 렌더링이 되는 것을 확인할 수 있습니다.  편집기에서 **Source Mode**를 활성화하면 마크다운 문법 요소들을 렌더링 없이 그대로 보는 것도 가능합니다.

### Advanced Tables

### Excalidraw

### Linter

가장 유용하게 사용하고 있는 플러그인입니다.  마크다운으로 작성한 포스트의 YAML Front Mater에 해당 포스트를 마지막으로 수정한 날짜 정보를 넣기 위해 사용하고 있습니다.

- **General Settings**
    - Lint on Save: 저장 버튼 눌렀을 때 YAML Front Mater 업데이트되도록 하기 위하여 활성화
- **YAML Settings - YAML Timestamps**
    - 메타데이터로부터 수정 시간 가져오기 활성화
    - Date Created, Date Modified 옵션 사용

이외에도 YAML 태그 자동 추가/삭제/정렬, 복사/붙여넣기 시 자동 공백 제거 및 연속된 빈줄 제거 등 다양한 매크로성 기능을 제공하고 있습니다.

### Periodic Notes

옵시디언에서는 기본적으로 일일 노트 (Daily Notes) 기능을 제공합니다.  날짜 기반의 파일명으로 새 마크다운 파일을 자동 생성하는 기능인데, 같은 기능을 주 단위 혹은 월 단위로 확장하여 사용할 수 있게 하는 플러그인입니다.  주간/월간 계획이나 일기 등 장주기 기록이 필요하다면 유용할 플러그인입니다.  현재 저는 기본 Daily Notes 기능만 사용하고 있습니다.

### Remotely Save

옵시디언은 실제로 사용자 단말에 물리적인 로컬 저장소 (vault)를 만들고 관리합니다.  기기 간 동기화를 지원하는 **Obsidian Sync**를 유료로 서비스 중이지만 이 플러그인을 이용하면 드롭박스 또는 OneDrive 등의 클라우드 서비스를 활용하여 동기화를 위한 허브 저장소를 만들고 관리할 수 있습니다.

Schedule for Auto Run(자동 동기화 주기) 옵션을 1분으로, Run Once on Start Up Automatically(옵시디언 실행 시 무조건 한 번 동기화 실행) 옵션을 활성화한 상태로 사용하고 있습니다.

### Obsidian Git

이 정도로 다양한 플러그인을 지원한다면 당연히 Git 관련 플러그인이 있을 거라고 생각했고 역시나 있었습니다.   스마트폰과 태블릿, PC에 모두 설치해 놓고 언제 어디서나 포스트를 수정하고 새로 쓴 다음 바로바로 블로그 리포지토리에 푸시할 수 있을 거라고 생각했지만...

결과적으로는 잘 되지 않았습니다.  머지 컨플릭트를 리졸브하는 기능을 아직 지원하지 않고, 최대한 충돌 없이 써 보려고 해도 태블릿에서는 저장소 클론 단계에서부터 아래와 같은 오류가 발생했습니다.

설정 관련 수정은 다른 프로그램에서 해야 한다.  포스팅을 꾸준히 하려면 다른 자잘한 블로그 수정에 눈이 가면 안 될 것 같아서 오히려 좋은 것 같다고 생각했다 -, PC와 스마트폰에서는 문제가 없었지만 태블릿에서는 클론을 시도할 때마다:

```
Cloning progress: Compressing objects: 2610 of 2610
...
TypeError: Cannot read properties of null (reading 'slice')
```

이런 오류가 발생하며 사용이 불가능했습니다.  두어 번 클론이 성공하는 경우도 있었지만, 글 작성 후 원격 저장소로 푸시할 때 똑같은 오류가 발생했고 몇 번 시도 후 일단 포기하기로 했습니다.  현재 태블릿은 갤럭시 탭 S7 FE 모델을 쓰고 있는데 기종의 영향이 있는지는 잘 모르겠습니다.  결국 Git 관련 기능은 아래의 스펙 에디터 앱으로 사용하고 있습니다.

## 스펙 에디터 (Spck Editor)

모바일 환경에서 Git 관련 기능은 **Spck Editor**를 사용하고 있습니다.  PC 환경에서는 GitHub Desktop을 사용하고 있어서 모바일 환경이 사실 제일 문젯거리였습니다.

앱 내부 데이터 영역에 리포지토리를 클론해 두고 사용할 수 있고 옵시디언 깃에서 지원하지 않는 머지 컨플릭트 리졸브도 가능합니다.  옵시디언에서 작성한 마크다운 포스트를 이 앱에서 지원하는 파일 임포트 기능으로 옮겨 넣은 다음 커밋-푸시하는 방식으로 포스트 관리를 하고 있습니다.

옵시디언은 볼트(vault) 단위로 개별 저장소를 관리하고, 옵시디언 앱 관련 설정은 볼트 저장소에 생성되는 .obsidian 디렉토리와 하위 파일들에서 관리합니다.  처음에는 이것을 모르고 PC에 클론되어 있는 깃허브 블로그 저장소를 기반으로 옵시디언 볼트를 만들었는데, 당연히 .obsidian 디렉토리가 새로 생겼고 다음 커밋 때 원격 저장소에 이 디렉토리가 그대로 푸시되었습니다.  깃허브 원격 저장소에 .obsidian 폴더가 있으면 이 저장소를 클론하려고 할 때 현재 볼트의 모든 플러그인을 제거해야 하는데, 옵시디언 깃도 플러그인이라 새 볼트 생성 -> 새 볼트에 옵시디언깃 설치-> 새 볼트에 리포지토리 클론 -> 옵시디언깃 제거(!) 가 되어서 클론이 끝난 뒤에 옵시디언을 재시작하고 옵시디언깃도 재설치해야 합니다.  만일 옵시디언을 사용 중이고 옵시디언 깃이 잘 작동하는 환경이라면, 옵시디언 깃을 이용해 옵시디언 볼트로 클론해 와서 사용할 리포지토리의 .gitignore 파일에 .obsidian을 추가해 주는 것이 좋습니다. 