---
toc: true
toc_sticky: true
title: Obsidian으로 블로그 포스팅 환경 만들기
category: category
tags:
  - tag
published: true
last_modified_at: 2023-05-07 11:17:13 +2044
use_math: true
---

# 옵시디언(Obsidian)으로 깃허브 블로그 포스팅 환경 만들기

## 옵시디언

개인 일정을 관리하고 깃허브 블로그 포스팅을 하기 위한 환경을 구성하고 싶어서 며칠간 고민하다 옵시디언(Obsidian)과 spck editor를 사용하는 것으로 최종 결정했다.

옵시디언 플러그인 중 Obsidian git을 사용하여 깃허브 블로그 리포지토리를 모바일과 PC에 모두 클론해 두고 어디서나 포스팅용 마크다운 파일을 수정 후 푸시할 수 있도록 만들고 싶었는데 - 옵시디언은 마크다운 파일 외에는 컨트롤하지 않아서 블로그 설정 관련 수정은 다른 프로그램에서 해야 한다.  포스팅을 꾸준히 하려면 다른 자잘한 블로그 수정에 눈이 가면 안 될 것 같아서 오히려 좋은 것 같다고 생각했다 -, PC와 스마트폰에서는 문제가 없었지만 태블릿에서는 클론을 시도할 때마다

```
Cloning progress: Compressing objects: 2610 of 2610
...
TypeError: Cannot read properties of null (reading 'slice')
```

위와 같은 오류가 발생하면서 리포지토리 클론이 불가능했다.  두어 번 클론이 성공하는 경우도 있었지만, 글 작성 후 원격 저장소로 푸시할 때 똑같은 오류가 발생했고 몇 번 시도 후 일단 포기하기로 했다.  현재 태블릿은 갤럭시 탭 S7 FE 모델을 쓰고 있다.

## 옵시디언으로 깃허브 포스팅 환경 설정

옵시디언은 볼트(vault) 단위로 개별 저장소를 관리하고, 옵시디언 앱 관련 설정은 볼트 저장소에 생성되는 .obsidian 디렉토리와 하위 파일들에서 관리한다.  처음에는 이것을 모르고 PC에 클론되어 있는 깃허브 블로그 저장소를 기반으로 옵시디언 볼트를 만들었는데, 당연히 .obsidian 디렉토리가 새로 생겼고 원격 저장소에 이 디렉토리가 그대로 푸시되었다.

모바일에서 옵시디언 깃으로 원격 저장소를 클론하려고 하는 경우 원격 저장소에 .obsidian 폴더가 있는지 물어보는데, 있다고 대답하면 충돌을 막기 위해 현재 볼트의 .obsidian 설정 폴더와 옵시디언 플러그인들을 모두 지워야 한다는 팝업이 뜬다.  알겠다고 하면 현재 설치되어 있는 플러그인들과 .obsidian 폴더를 모두 지우고 저장소를 클론해 온다.  플러그인들은 이후에 새로 깔면 되지만 귀찮고, 심지어 옵시디언 깃 플러그인 자체도 삭제되는데 외부 저장소를 클론해 오기 위해서 옵시디언 깃을 삭제하고 이후에 클론해온 저장소에서 다시 커밋/푸시를 하기 위해 옵시디언 깃을 다시 설치하는 작업을 몇 번 해 보니 이런 촌극이 따로 없었다.

이후에는 .gitignore에 .obsidian/ 라인을 추가해서 옵시디언 관련 파일이 업데이트되지 않도록 했다.  그리고 옵시디언 깃은 마크다운 파일에 대한 커밋/푸시만 지원하는 것 같다.  플러그인을 새로 설치하면 .obsidian 파일의 내용이 바뀌는데, 이 내용들은 옵시디언 깃에서 지원하는 커밋 - 푸시 커맨드로 외부 저장소로 푸시할 때 원격 저장소에 같이 올라가지 않아서 깃허브 데스크톱이나 VS Code의 Git 기능에서 푸시되지 않은 변경 사항이라고 나온다.  
