---
toc: true
toc_sticky: true
title: "Electrochemical Methods: Fundamentals and Applications (3rd Ed.) - Chapter 1"
category: Electrochemistry
tags:
  - Electrochemistry
published: true
use_math: true
created_at: 2024-02-27 00:30:11 +09:00
last_modified_at: 2024-02-28 00:01:39 +09:00
header:
  teaser: /assets/images/uncategorized-teaser-4.png
excerpt: "Allen J. Bard의 <Electrochemical Methods: Fundamentals and Applications (3rd Ed.)> 요약 정리 - 챕터 1"
---

## 전극 과정

실험적으로, 하나의 계면을 분리하여 다루는 것은 불가능하다.  다룰 수 있는 것은 여러 개의 계면으로 구성된 **전기화학 셀**이다.

### 전기화학 셀의 구조 표기

- 슬래시(/)는 서로 다른 상 사이의 경계(phase boundary)를 나타낸다.
- 콤마(,)로 구분하여 나열된 요소들은 동일한 상 내에 같이 존재한다.

$$\ce{Zn/Zn^2,Cl-/AgCl/Ag}$$

- 기상(gaseous phase)은 인접한 도체상 옆에 병기한다.

$$\ce{Pt/H2/H+,Cl-/AgCl/Ag}$$

### 계면 포텐셜의 차이와 셀 포텐셜

**셀 포텐셜(cell potential)**은 전기화학 셀이 외부에 일을 할 수 있는 능력을 나타내는 척도이며, 셀 내의 전도 경로상에 있는 모든 계면 포텐셜의 합으로 계산할 수 있다.

상의 경계에서는 급격한 포텐셜의 변화가 발생한다.  이는 곧 상의 경계에는 큰 전계가 발생한다는 것을 의미한다.  이로 인해 상 경계 좌우로는 전자의 에너지 크기에 차이가 발생하며, 이는 전자 전이의 방향과 속도를 결정한다.

### 작동전극, 기준전극

전기화학 셀의 분석에서 관심(분석)의 대상이 되는 전극을 **작동전극(Working Electrode)**이라고 한다.  작동전극은 외부에서 인가되는 전압과 무관하게 동일한 계면 전위차를 유지할 수 있도록 설계된 **기준전극(Reference Electrode)**과 쌍을 이룬다.

전기화학 셀을 이루는 두 전극/전해액 계면 중 기준전극 쪽의 계면은 기준전극의 설계 원리에 따라 항상 재현가능한 특정 전위차-네른스트식에 의해 계산 가능한-를 가지게 된다.  따라서 전체 전기화학 셀에 인가되는 포텐셜에 변화를 주었을 때, 이 변화폭 전체가 작동전극의 포텐셜 변화가 될 것으로 기대할 수 있다.

작동전극의 포텐셜을 (-) 방향으로 증가시키면, 작동전극의 전자들은 더 높은 에너지를 가지게 된다.  충분한 에너지를 얻은 전자들은 전해액의 빈 에너지 준위들로 전이할 수 있게 된다.  이에 따라, 작동전극에서 전해액 방향으로 **환원 전류 (reduction current)**가 발생한다.  반대의 경우를 생각하면, 작동전극의 포텐셜이 (+) 방향으로 충분히 증가했을 때는 전해액에서 작동전극의 방향으로 **산화 전류 (oxidation current)**가 발생한다.

### 몇 가지 기준전극

#### 표준수소전극

표준수소전극(Standard/Normal Hydrogen Electrode)의 셀 표기는 다음과 같다.

$$\ce{Pt/H2(a=1)/H+(a=1, aq)}$$

#### 표준 칼로멜 전극 (SCE)

표준칼로멜전극(Standard Calomel Electrode)의 셀 표기는 다음과 같다.

$$\ce{Hg/Hg2Cl2/KCl(saturated in water)}$$

SCE의 셀 포텐셜은 25도에서 NHE 대비 +0.244 V 이다.

#### 은/염화은 전극

은-염화은(Ag-AgCl) 전극의 셀 표기는 다음과 같다

$$\ce{Ag/AgCl/KCl(saturated in water)}$$

이 기준전극의 셀 포텐셜은 25도에서 NHE 대비 +0.197 V 이다.

### 배경 전류-포텐셜 곡선

전기화학 셀에서 특정 산화/환원 쌍의 반응을 분석하고자 할 때는, 배경 전류-포텐셜 곡선 (background $i$-$E$ curve)에 대한 분석이 선행되어야 한다.  작동전극의 전위를 -(+) 방향으로 조정하다 보면 원치 않는 환원(산화)전류가 크게 상승하는 지점이 발생하며, 이러한 영역에서는 분석하고자 하는 레독스 쌍에 대한 정보를 얻기 어렵다.

### 작동전극의 선택과 과전압

다음 두 가지의 전기화학 셀을 생각한다:

$$\ce{Pt/H^+(1 M),Br^-(1 M)/AgBr/Ag}$$

$$\ce{Hg/H^+(1 M),Br^-(1 M)/AgBr/Ag}$$

두 경우에서 작동전극은 각각 백금과 수은이다.  백금 작동전극의 경우 환원전류에 의한 수소 발생 반응 ($\ce{2H+ + 2e -> H2}$)은 0 V (vs. NHE)에서 발생하지만 수은 작동전극의 경우 훨씬 낮은 전압에서 발생한다.  즉, 수은 작동전극을 사용한 경우에 수소발생반응을 일으키는 데 필요한 전자의 에너지가 훨씬 크다.  이것은 수소발생반응에 대한 속도상수가 수은 전극에서 훨씬 작기 때문이다.

### 전기화학 셀의 개회로전압 (Open Circuit Potential)

**개회로전압** 혹은 **개방회로전압** (Open-Circuit Potential; OCP)은 전기화학 셀의 각 전극이 외부 전도회로로 이어지지 않은 상태에서 셀 양단에 발생하는 전위차를 말한다.

#### 전기화학 셀의 개회로전압 추정

- 기본적으로, OCP는 가장 산화되기 쉬운 환원종(reduced form)의 산화 발생하기 시작하는 전위와 가장 환원되기 쉬운 산화종(oxidized form)의 환원이 발생하는 전위 사이에 존재한다.
- 전해액에 오직 산화종(oxidized form)만 존재하는 경우, OCP는 배경산화전류가 발생하기 시작하는 전위와 가장 환원되기 쉬운 산화종의 환원반응이 시작되는 전위 사이에 존재한다.
- 전해액에 오직 환원종(reduced form)만 존재하는 경우, OCP는 배경환원전류가 발생하기 시작하는 전위와 가장 산화되기 쉬운 환원종의 산화반응이 시작되는 전위 사이에 존재한다.

### 패러데이 과정과 비-패러데이 과정

계면에서의 전하 이동을 수반하는 전극 반응을 **패러데이 과정(Faradaic Process)**, 그렇지 않은 경우 **비패러데이 과정(Nonfaradaic Process)**이라고 한다.

### 이상분극전극과 이상비분극전극

실제 패러데이 과정이 발생하는 전위가 열역학적으로 예상되는 평형 전위로부터 벗어나는 것을 **분극(polarization)**이라고 하고, 열역학적 평형 전위와 실제 전극과정 전위 사이의 차이를 **과전위(overpotential)**라고 한다.

즉, 분극이 큰 전극일수록 과전위가 크게 측정된다.

이러한 관점에서, 분극을 일으키는 것이 무한히 쉬운 전극을 **이상분극전극(Ideally Polarizable Electrode; IPE)**이라고 한다.  즉, IPE는 아주 약간의 전극 반응에도 큰 과전위가 발생하는 전극이다.  $i$-$E$ 곡선을 그려 보면, 아주 약간의 환원전류만 흘러도 (-)방향의 과전위가 크게 발생하고, 아주 약간의 산화전류만 흘러도 (+)방향의 과전위가 크게 발생하기 때문에, 넓은 전위 영역에서 전류가 0인 것처럼 보인다.

반대로, 분극을 일으키는 것이 무한히 어려운 전극을 **이상비분극전극(Ideally Nonpolarizable Electrode; INE)**라고 한다.  이러한 전극은 전극반응에 의한 산화전류 혹은 환원전류의 크기가 아주 커지지 않는 한 평형에서 벗어나지 않는다.  즉, $i$-$E$ 곡선을 그려 보면, 넓은 전류 영역에서 항상 동일한 반응 전위를 유지하는 것처럼 보인다.