---
title: "미국 정착하기: 집구하기, 머니오더, 계좌개설, SSN 발급"
category: immigration
tags:
  - immigration
  - rent
  - banking
  - SSN
created_at: 2024-11-27 11:12:25 -05:00
last_modified_at: 2024-11-28 02:51:29 -05:00
excerpt: 출국 전 준비, 아파트 월세 계약 과정(+머니오더 구입), 미국 은행 계좌 개설 과정, SSN 발급 과정
published: true
---

우여곡절 끝에 [**취업에 성공**]({{ site.baseurl }}/posts/immigration-story-2-job-hunting/)하고, 제 첫 출근일은 12월 2일로 결정이 되었습니다🙌.  6년을 조금 못 미치게 다닌 이전 회사에는 10월 말일자로 퇴사를 통보했습니다.  퇴사 직후에는 미국에 아무런 기반이 없는 상태이고 한국에 있는 전세집도 다음 세입자를 찾지 못한 상태였어서, 아내가 한국에 남아 전세집 마무리 등 몇 가지 일들을 처리하기로 하고 저 혼자 11월 11일 빼빼로데이에 먼저 보스턴으로 출국하기로 했습니다.

## (출국전) 국제운전면허증 발급

[**주보스턴 대한민국 총영사관의 설명**](https://overseas.mofa.go.kr/us-boston-ko/brd/m_4625/view.do?seq=1329660&srchFr=&srchTo=&srchWord=&srchTp=&multi_itm_seq=0&itm_seq_1=0&itm_seq_2=0&company_cd=&company_nm=&page=1)에 따르면, 대한민국 국적자로서 매사추세츠 주 체류기간이 1년 미만인 거주자의 경우 **대한민국 영문운전면허증** 또는 **국제운전면허증**을 지참하여 1년 동안 운전이 가능하다고 합니다.  하지만 어떤 글들에서는 미국에서 운전을 하는 경우 운전 시 **여권, 대한민국 운전면허증, 국제운전면허증** 3가지 서류를 모두 지참하는 것이 안전하다고 말하고 있기도 합니다.

혹시나 미국 경찰관이 단속에서 다른 서류들을 요구할 경우를 대비해 **국제운전면허증**을 추가로 발급받았습니다.  국제운전면허증은 [**다양한 장소**](https://www.safedriving.or.kr/guide/larGuide051.do?menuCode=MN-PO-1215)에서 발급이 가능하며, 저는 [**온라인 발급**](https://www.safedriving.or.kr/main.do)을 선택했습니다.

**⚠️ 온라인 발급 주의사항**<br>국제운전면허증을 온라인으로 발급받는 경우, 발급된 면허증은 등기우편으로 수령되어야 하며 수령까지 다소간 시간이 걸릴 수 있습니다.  일일 발급건수 또한 350건으로 제한되어 있으므로, 급히 국제운전면허증이 필요한 경우 경찰서나 공항을 이용하는 것이 유리할 수 있습니다.
{: .notice--warning}

## 출국

보스턴에 도착하여 첫 출근을 하기 전까지는 **무보험 상태**이기 때문에, 인천국제공항에서 단기로 **여행자 보험** 가입이 가능한지 알아 보았습니다.  하지만 미국 시민권자 또는 **영주권자의 경우 여행자 보험 가입이 불가능**하다고 하여, 12월 2일까지는 무보험 상태로 지내야 하는 상황이 되었습니다🤔. 

이번 출국은 합법적인 미국 영주권자로서의 두 번째 입국(첫 번째 미국 입국은 임시 I-551 스탬프를 받아 정식 영주권자가 되기 위해 갔던 **괌**이었습니다)입니다.  괌 입국에서와 마찬가지로, 유효한 법적 미국 신분이 없는 대한민국 국민으로서 미국에 입국하기 위해 필요했던 **전자여행허가(ESTA)** 신청이 필요하지 않으며, I-551이 찍힌 여권의 이민비자면만 가지고 출국하였습니다.

{% include img-gdrive alt="팀원들 코스터 선물" id="1-RJzEFh7FExf8z-7d_ry_jJHEAaQfHH0" %}

출근 전에 팀 멤버들이 연말 저녁식사를 한다고 했더니 아내가 기념품 선물을 준비해 주었습니다☺️.  덕분에 분위기도 좋아지고 영어도 서툰데 이야깃거리가 되어서 좋았어요.  이제 일만 열심히 잘 하면 되겠네요😟.

## 한국번호 알뜰폰 변경 & 미국 전화번호 개통

한국 전화번호는 우선 알뜰폰으로 변경했습니다 (SKT 알뜰폰).  미국 전화번호는 구직 기간 동안 쓰던, 월에 5000원정도 인앱 유료결제를 해서 사용하던 임시 전화번호 사용을 중단하고, 입국과 동시에 [**Mint Mobile**](https://www.mintmobile.com/plans/)에서 3개월치 무제한 요금제로 새 전화번호를 개통했습니다.  원래 사용하던 핸드폰이 기종이 오래 되어서 e-SIM 지원을 하지 않는데, e-SIM 지원이 되는 새 핸드폰으로 교체를 하고 와서 다행이었습니다.

## 집 렌트하기

저는 처음부터 어떻게든 집 렌트를 먼저 한 다음 미국 계좌 개설 등 다음 단계를 진행할 요량이었습니다.  집을 보지 않고 한국에서 바로 계약하는 경우도 있다고들 하고, 11월-12월경이 보스턴 부동산 시장에서는 비수기에 속하는 편이라 쓸 만한 매물을 찾기가 힘들다는(그래서 시간 여유를 두고 한국에서 집을 구한 다음 오는 편이 낫다는) 이야기도 많이 들었습니다.  불안하기는 했지만, 확실히 보고 결정할 수 있는 매물들 중에서 결정을 내리기로 아내와 의견을 맞추었고, 케임브리지에 있는 에어비엔비 숙소를 한 달 정도 빌려서 우선 보스턴으로 미국 입국을 하였습니다.

{% include img-gdrive alt="에어비엔비 방" id="1-Pdh3OxhRk775uQpZH1GHMJp5Gy_OFDM" %}

### 정보 수집

매물 관련 정보는 [**질로우**](https://zillow.com), [**아파트먼트닷컴**](https://www.apartments.com/), [**트룰리아**](https://trulia.com) 를 통해 많이 찾았습니다.  크게 어느 한 플랫폼이 압도적이라는 느낌은 못 받았고, 어떤 플랫폼에 올라온 매물이 다른 플랫폼에는 없을 수도 있다고 생각해 모든 플랫폼을 돌아가면서 확인했습니다.

- **질로우 (Zillow.com)**
	- 무난하고 특별히 꼽을 만한 장점이나 단점은 모르겠습니다.
- **아파트먼트닷컴 (Apartments.com)**
	- 한국식의 단지형 아파트 매물들을 찾기에 좀 더 편리합니다.
- **트룰리아 (Trulia.com)**
	- 필터 기능 중 **지하철/경전철 근접 매물 필터** 기능이 좋았습니다.

혹은 이 단계에서부터 **공인중개사** 분들의 도움을 받을 수도 있습니다.  공인중개사 분들이 직접 보유한 매물, 혹은 시장 매물이라도 투어 예약과 동행 등 도움을 받을 수도 있습니다.

### 집 보러 다니기 (투어)

각 플랫폼에서 마음에 드는 집이 있으면 **투어**를 요청합니다.  플랫폼에서 제공하는 투어 예약이나 메시지 보내기 기능을 사용하게 됩니다.  이 과정에서 한인 공인중개사 분들이나 현지인 공인중개사 분들의 도움을 받을 수도 있습니다.  **개인 소유의 유닛(콘도)**가 아닌, 회사 소유의 **아파트**인 경우 일반적으로 별도의 **관리 사무소(리싱 오피스)**와 함께 투어 예약 등이 가능한 **개별 홈페이지**를 운영하기 때문에 공인중개사의 도움을 받지 않고 직접 투어를 할 수도 있습니다.

#### 공인중개사 도움 받기

미국에서 집을 구해본 경험이 적거나, 한국에서 집을 구하고 넘어가고 싶은데 해당 유닛의 현재 상태를 화상으로라도 직접 보고 싶은 경우 등 몇 가지 경우라면 한인/현지인 공인중개사 분들을 통해 도움을 받을 수 있습니다.  미국에 도착한 후에도 마찬가지로 매물 투어나 계약 등을 공인중개사 분들과 함께 진행할 수 있습니다.  다만 이 경우 일반적으로 **약 1개월치 렌트비에 해당하는 중개수수료(Broker Fee)**가 추가로 발생할 수 있습니다.

모든 매물을 중개수수료 없이 구할 수 있으면 좋겠지만, 내 마음에 든 집이 개인 소유의 하우스 혹은 콘도이고, 해당 매물이 특정 공인중개사 이름으로 나와 있으며, 매물에 대해 별도로 **"세입자는 브로커 피를 낼 필요가 없다"**는 조건이 붙지 않았다면 브로커피를 내는 것은 어쩔 수 없는 것 같습니다.  현지에서 외국인 공인중개사에게 들은 설명으로는 브로커 피는 일반적으로 유닛 상태가 좋을수록 세입자가, 좋지 않을수록 임대인이 부담하는 경향이 있다고 합니다.  통계적으로 검증할 방법은 없었지만 상태가 좋은 집일수록 세를 놓을 때 임대인이 굳이 금전적인 부담을 더 지려고 하지는 않을 거라는 말이니 그럴 수 있을 것 같다고 생각했습니다🫤.

ℹ️ **중개수수료 발생 고지 양식**<br>계약한다면 브로커피가 발생하게 될 집을 투어하는 경우, 공인중개사가 **Broker Fee Disclosure Form**이라는 양식에 사인을 요청합니다.  보여줄 집을 계약하게 되면 중개수수료를 내야 한다는 걸 미리 알려주는 양식인데, 보통 이메일로 보내주고 클릭 몇 번으로 전자서명을 해서 회신할 수 있는 형태였습니다.
{: .notice--info}

#### 관리사무소 직접 방문

회사에서 관리하는 아파트의 경우 일반적으로 별도의 아파트 홍보 사이트를 운영합니다.  여기에서 투어 일정 예약 등을 진행할 수 있고, 투어 일정이 예약되면 **관리 사무소(리싱 오피스; Leasing Office)**를 직접 방문해 투어를 진행할 수 있습니다.  무조건 예약을 하고 가야만 투어가 가능한 것은 아니고, 제 경우 이곳저곳 예약해 투어를 진행하다가 리싱오피스가 있는 아파트가 보이면 워크인으로 즉석에서 투어를 요청하기도 했습니다.

**대면(in-person)투어**방식과 **자체(self-guided)투어**방식이 있는데, 대면 투어는 리싱오피스 직원과 직접 유닛에 들어가 보는 것이고 자체 투어는 오피스 직원에게서 특정 유닛 열쇠와 마스터키 등을 받은 다음 혼자서 직접 해당 유닛에 가 보는 방식입니다.  둘 다 가능한 아파트도 있고 어느 한 가지 방법만 가능한 아파트도 있습니다.

일반적으로 리싱오피스 직원들은 굉장히 친절했고, 커뮤니케이션이나 매너에 있어서 불쾌한 경험은 전혀 없었습니다.  너무 걱정하지 말고 여러 리싱오피스를 다녀보시는 것을 추천합니다.

### 마음에 드는 집에 지원하기

마음에 드는 집을 확정했다면 **지원(Apply)**을 해야 합니다.  아파트들의 경우 온라인 폼을 작성하는 것만으로 진행 가능하게 시스템이 잘 되어 있었습니다.  주의할 점 중 하나는 해당 유닛에 거주할 성인 모두가 각각 어플리케이션을 작성해야 한다는 것이었습니다.

그리고 렌트 과정에서 가장 걱정했던 것 중 하나가 미국 내 신용이 없는 상태에서 크레딧 및 소득 증명이었는데, 콘도와 아파트를 통틀어 제가 제시받은 조건들은 보통 아래와 같았습니다.

- 세전 연봉을 기준으로 계산한 **월소득이 월 렌트비의 2.5배 내지 3배** 이상
- 위 조건 미충족 시, 3년치 렌트비에 해당하는 재정증명 제출

거의 모든 자신이 한국 집 전세금으로 묶여 있고 **한국 은행의 영문잔액증명서**로 증명 가능한 금액은 3년치 렌트비를 증빙하기에 한참 부족한 상황이라 걱정이 많았는데, 다행히 잡 오퍼에 쓰여 있는 세전연봉을 기준으로 첫 번째 조건을 만족하는 수준에서 원하는 집을 찾을 수 있었습니다.

### 계약금 부치기

마음에 드는 집을 정했다면 계약을 완수하기 위해 돈을 부쳐야 합니다💰.  아파트의 경우 장점은 **중개수수료 개념이 없다**는 것입니다.  공인중개사를 끼는 계약과 아파트 직접 계약의 계약 성사비용을 보면 제가 경험한 보스턴 광역권에서는 보통 아래와 같이 되었습니다.

- **공인중개사 경유 계약**
	- 첫 달 렌트비
	- 마지막 달 렌트비
	- 보증금(Security Deposit) 명목의 1개월치 렌트비
	- 중개수수료(Broker Fee) 명목의 1개월치 렌트비 (없을 수도 있음)
- **아파트 직접 계약**
	- 첫 달 렌트비
	- 보증금 명목의 1개월치 렌트비

아파트 계약 시에는 마지막 달 렌트비를 요구하는 경우가 없었는데, 일반적인 아파트 계약들이 다 이런 것인지 제가 경험한 매물들에서만 그런 것인지는 잘 모르겠습니다🧐.

위 금액을 지불하는 방법으로는 **머니 오더** 혹은 **캐셔스 체크**등 지급여부가 확실히 증빙되는 미국식 지불 방식을 요청받았습니다.  현금을 들고 가거나 사무소에서 카드로 긁어서 지불하는 등의 방식이 불가능합니다.  저는 머니 오더 방식을 사용했고 조금 고생을 했는데, 다음 절에서 설명하겠습니다.

### 머니 오더

**머니 오더(Money Order)**는 현금이나 체크(debit)카드를 이용해 일정 금액을 미리 지불하고 구입하는 일종의 선불형 수표입니다.  **구입**을 하는 개념이기 때문에 수수료가 발생합니다.  현금 지불 능력을 아래와 같은 종이 형태로 바꾸어 구입한 다음 지불인의 이름, 수취인의 이름과 주소, 거래의 내용 등을 수기로 써서 효력을 발생시킬 수 있습니다.

{% include img-gdrive alt="머니 오더" id="1-3nDpg4liXQbwseRwQbhv-3lRg_Vwrqg" %}

구입할 수 있는 장소는 **월그린**, **CVS**, **우체국**등이 있고, 한국 체크카드를 가져가도 구입이 가능할 거라고 알고 있어서 현금을 전혀 가져오지 않았는데 여기서 문제가 생겼습니다.  우선 제가 방문한 CVS 지점들은 해당 업무를 하지 않는다고 했고, 세 군데 월그린 지점을 방문했는데 한 곳만 해당 업무가 가능하다고 했으며 **카드로는 불가능하고 현금만 받는다**고 했습니다.

다행히 월그린 중 한 곳 직원분이 말하기를 "원래 이 업무들을 많이 했었는데 이제는 안 한다, **Star Market**에 가면 해 줄거다"라고 해서 헐레벌떡 Star Market으로 갔습니다.  그런데 여기서도 한국 체크카드로는 지불이 안 되더군요😰.

마지막으로 **우체국**을 방문했는데, 첫 우체국에서는 전산에 문제가 있어서 큰 금액은 해 줄 수가 없다고 했습니다.  결국 돌고 돌아 숙소에서 가장 가까운 다른 우체국에 방문했습니다.  직원분께서 머니오더 업무가 가능하며, 제 체크카드로 결제를 시도해 주신다고 했고, 한국 체크카드로 결제를 시도했는데, 또 실패했습니다.

그제서야 한국 체크카드를 가지고는 할 수가 없겠구나라는 사실을 깨닫고, ATM 기계를 열심히 돌며 현금을 모아다가 다음 날 우체국 지점을 다시 방문해 머니오더를 발급 받을 수 있었습니다.  이게 제 카드의 결제한도 문제인지 아니면 한국 체크카드 자체가 사용 불가능인 것인지는 모르겠습니다.  다른 분들께서는 안전하게 그냥 현금을 어느 정도 가지고 오시는 것을 추천드립니다.

ℹ️ **수수료 지급은 가능하다**<br>머니오더를 구입하는 데 드는 수수료는 한국 체크카드로도 결제가 가능했습니다.
{: .notice--info}

### 유틸리티 셋업하기

계약에 필요한 금액을 머니오더로 만들어 리싱오피스 직원에게 전달하고 난 뒤 드디어 사인이 가능한 **아파트 렌트 계약서**를 받았습니다.  서명본을 보낸 뒤 리싱오피스 직원으로부터 전기는 **Eversource**라는 유틸리티 업체를 통해 직접 셋업해야 한다는 설명을 들었습니다.  찾아보니 온라인으로도 진행이 가능한 것으로 보여서 이까짓 것쯤이야🙃 하는 생각으로 이사 전날까지 세팅을 하지 않고 있었습니다.

이사 전날 호기롭게 **Eversource** 사이트로 갔는데, 웬걸 SSN을 입력하라는 창이 뜨고 이 창을 스킵할 방법도 없었습니다.  기겁을 하고 "Eversource electricity without SSN"이라고 검색해 보니, 고객센터에 전화해서 도움을 받으라는 내용이 있었습니다.

아직 전화영어가 많이 울렁거리지만 고객센터 직원분이 친절해서, 상황을 설명했더니 메일 주소로 제 여권 스캔본을 제출할 수 있는 폼을 보내 주었습니다.  제 이사 날짜보다 이틀 이후부터 서비스가 가능할 거라고 했고, 관리사무소 직원에게 괜찮은 거냐고 물었더니 어차피 서비스가 들어오지 않는 동안은 아파트 이름으로 전기를 공급하고 제게 지불청구를 할 것이라 이사 날부터 전기를 쓸 수 있을 거라고 했습니다.  쓰고 보니 별로 큰 일은 아니었던 것 같네요.

{% include img-gdrive alt="Eversource 계정 셋업" id="1-56pbgfwQkeZUtctbQQQoItCQ8fffx0x" %}

최종적으로 위와 같이 Account 셋업이 되었다는 메일을 받았고 위 메일 주소로 Eversource 사이트에서 납부가 필요한 금액 현황 등을 조회할 수 있게 되었습니다.

{% include img-gdrive alt="납부금액 현황" id="1-5LZVqp90NSji2VKoncBbo-z1fBNxh5a" %}

## 미국 은행계좌 만들기 (BOA)

은행계좌를 만들 때 정식 미국 주소가 꼭 있어야 한다는 이야기를 많이 들어서, 계좌 만들기를 아파트 렌트 이후로 미루고 있었습니다.  뱅크오브아메리카(Bank of America; BOA) 지점 중 한 곳을 방문했고, 이번에도 직원분들이 굉장히 친절해서 무리 없이 계좌를 개설할 수 있었습니다.  아파트 렌트 계약서를 가지고 갔고, 잡 오퍼도 가지고 갔는데 소득 증빙 요청을 별도로 받지는 않았습니다.  아파트 주소로 7일 내에 체크카드가 도착할 거라는 안내를 받았고, 그 동안 사용 가능하도록 모바일 카드 활성화를 진행했습니다.

{% include img-gdrive alt="BOA 모바일 카드" id="1-6DG6L-Cs8PRJM4jnHbzqyKGacC8q0Dr" %}

## SSN 발급

마지막으로 SSN 발급을 하러 갔습니다.  우선 [**온라인 예약**](https://secure.ssa.gov/ossnap/public/landingOSsnap)을 했고, 정해진 날짜에 SSA를 방문했습니다. 마치 주한미국대사관 인터뷰 전 입장하는 것과 비슷하게 엑스레이 소지품 검사를 진행하도록 되어 있었습니다.

{% include img-gdrive alt="SSA 온라인 예약" id="1-7uW8UlNDBDWQZN_PCfwsbYnBl6rFDEY" %}

SSN 발급 업무는 이제 무조건 온라인 예약을 선행해야만 진행이 가능하도록 바뀐 것 같습니다.  이미 많은 사람들이 와 있어서 한참을 기다려야겠구나라고 생각하고 있었는데, 조금 기다리다 보니 시큐리티 직원 분이 "여기 계시는 분들 중 온라인 예약을 별도로 하지 않고 오신 분들은 오늘 업무를 보실 수 없다."라고 이야기하였습니다.  기다리던 분들 중 몇 분이 "어제 웹사이트를 봤을 때나 전화 상담을 했을 때만 해도 그런 얘기는 일언반구도 없었다.  이게 말이 되냐?"라면서 언성을 높이고 불만을 표시하셔서 분위기가 갑자기 과격해졌습니다😠.  직원분들이 상황을 설명하고 "우리도 그냥 그렇게 하라고 전달받은 겁니다.  죄송하지만 저희한테 말씀하셔도 해드릴 수 있는 게 없어요."라고 하며 분위기가 가라앉는데 시간에 제법 걸렸습니다.

{% include img-gdrive alt="SSA 영수증" id="1-O8Oj8qvzUxnSD-d4GUcloZihsqsK3UK" %}

입국할 때와 똑같이 I-551 스탬프가 찍힌 이민비자면이 있는 여권을 들고 갔고, I-94는 정상적으로 조회가 되지 않아서 제대로 된 문서를 뽑아가지 못하고 I-94 사이트의 다른 메뉴 중 출입국기록 조회가 되는 메뉴가 있어서 해당 내역을 뽑아 갔습니다.  직원분이 "이건 정식 I-94는 아닌 것 같기는 한데요"라고 하기는 했지만, 여권과 비자+스탬프만으로 정상 처리하여 확인증을 받을 수 있었습니다.  2주 정도 이내로 주소지에 배송이 될 것이라고 설명을 들었습니다.

## 마무리

아직 할 일이 많이 남았는데 하나하나 진행하며 업데이트가 되는 대로 추가 포스팅을 해 보겠습니다.  감사합니다🤗.

<!--
## 차량 렌트 / 리스 / 구매
-->
