---
title: 버틀러-볼머 식의 이해
category: electrochemistry
tags:
  - butler-volmer
created_at: 2024-03-05 11:43:24 +09:00
last_modified_at: 2024-04-15 09:46:03 +09:00
excerpt: 속도상수와 반응좌표-자유에너지 도식을 통한 버틀러-볼머 식(Butler-Volmer Equation)의 유도 과정 및 이해
---

## 1. 개요

전기화학 속도론에서 **버틀러-볼머(Butler-Volmer) 식**은 작동전극(working electrode)의 전위가 높아지거나 낮아질 때 반응 전류의 크기 변화를 기술하는 식입니다.  간단한 산화환원 반응에서 반응좌표(reaction coordinate)에 따른 자유에너지 변화를 도시해 보고, 그래프로부터 버틀러-볼머 식을 유도해 보도록 하겠습니다.

## 2. 속도 상수

많은 화학반응의 속도 상수가 아래와 같은 **아레니우스 식**을 따른다는 사실이 실험적으로 잘 알려져 있습니다.

$$ k = Ae^{-E_A/RT} \tag{1}$$

$e^{-E_A/RT}$항은 특정 온도 $T$에서 반응물 입자가 에너지 장벽 $E_A$를 넘는 에너지를 가질 확률로 해석됩니다.  $A$는 반응물 입자가 에너지 장벽을 넘으려 시도하는 시간 당 횟수로 해석됩니다.  시도가 잦고($A\uparrow$) 에너지 장벽이 작을수록($E_A\downarrow$) 속도상수는 커집니다.

## 3. 반응좌표-자유에너지 도식

속도상수를 위와 같이 쓸 수 있다는 사실을 기억하고, 아래와 같은 가장 간단한 형태의 전극 과정을 생각해 봅시다.  산화종($\ce{O}$)과 환원종($\ce{R}$)이 전자 하나를 교환하는 반응이며, 다른 반응은 관여하지 않습니다.  정반응(환원)과 역반응(산화)의 속도상수는 각각 ${k_f}$와 ${k_b}$로 주어집니다.

$$\ce{O + e <=>[k_f][k_b] R} \tag{2}$$

이 반응에서 반응 좌표(reaction coordinate)에 따른 자유에너지의 변화를 도시해 보겠습니다.  산화종과 환원종 모두, 안정 상태에서 이탈함에 따라 자유에너지는 점차 상승하고, 특정 반응 좌표에 도달했을 때 (그림 1, 점 $A$)) 산화 혹은 환원 반응이 발생합니다.

{% include jsxgraph.html graphName="240314-butlervolmer-0" jxgNo=0 width=300 height=300 caption="반응좌표-자유에너지 도식 (1)"%}

안정 상태에 있는 산화종과 환원종의 자유에너지가 동일하다면, 정반응이 일어나기 위해 필요한 자유에너지 변화량($\Delta G^\ddagger_{0c}$)과 역반응이 일어나기 위해 필요한 자유에너지 변화량($\Delta G^\ddagger_{0a}$)이 동일합니다.

정반응과 역반응이 일어나기 위해 극복해야 하는 에너지 차이가 동일하기 때문에, 두 반응의 속도는 동일합니다.

앞의 예시에서는 반응물과 생성물이 안정 상태에서 갖는 자유에너지가 동일했습니다.  그렇지 않은 경우에는 상황이 조금 달라집니다.  예를 들어 아래 **그림 2**와 같은 경우, 정반응(산화)가 역반응(환원)보다 일어나기 쉽습니다.

{% include jsxgraph.html graphName="240314-butlervolmer-1" jxgNo=1 width=300 height=300 caption= "반응좌표-자유에너지 도식 (2)"%}

아래와 같이 써 주면, 정반응이 역반응보다 빠르다는 것을 표현할 수 있습니다.

$$\ce{O + e <=>>[k_f][k_b] R} \tag{3}$$

한편 아래의 **그림 3**은 반대의 경우를 나타냅니다.

{% include jsxgraph.html graphName="240314-butlervolmer-2" jxgNo=2 width=300 height=300 caption="반응좌표-자유에너지 도식 (3)" %}

반응속도의 크기가 다르다는 것을 표시하기 위해 아래와 같이 쓸 수 있습니다.

$$\ce{O + e <<=>[k_f][k_b] R} \tag{4}$$

## 4. 버틀러-볼머 식 유도

이제 버틀러-볼머 식의 유도를 시작해 봅시다.  아래 **그림 4**에서, 외부에서 전압을 인가하기 이전 산화종의 포텐셜이 <font color='red'>빨간색 점선</font>이었다고 하겠습니다.  이 경우 전체 반응은 정반응(환원)이 우세한 상태로 그림 2의 경우와 같습니다.

이제 어떠한 방법, 예를 들어 외부 전원을 이용하여 $ \Delta E $만큼의 기전력을 가하여, 산화종의 포텐셜을 $F\Delta E$만큼 (-) 방향으로 움직였다고 합시다.  이에 따라 반응좌표에서 산화종의 포텐셜 곡선은 <font color='red'>빨간색 실선</font>이 되었고,정반응과 역반응의 활성화에너지는 각각 $\Delta G^\ddagger_{0c} \rightarrow \Delta G^\ddagger_{c}$, $\Delta G^\ddagger_{0a} \rightarrow \Delta G^\ddagger_{a}$로 변동하였습니다.

**주의!**  일반적으로 자유에너지가 화학종 1몰에 대한 값으로 기술되기 때문에, 자유에너지의 총 변화량을 나타내기 위해 $\Delta E$에 패러데이 상수($F$)를 곱해 주었습니다.
{: .notice--info}

버틀러-볼머 식은 $\Delta E$만큼의 전기적 포텐셜 변화에 의한 정반응과 역반응의 속도상수 변화를 위의 자유에너지 항들로부터 계산하고, 이를 이용하여 특정 크기의 포텐셜 변화가 반응 전류의 크기에 미치는 영향을 공식화합니다.

이 관계를 계산하기 위해 **그림 4**를 한 번 더 관찰해 보면, 다음과 같은 사실을 알 수 있습니다:

- $F\Delta E + \Delta G^\ddagger_{0c} = \Delta G^\ddagger_c + (1-\alpha)F\Delta E$
- $\Delta G^\ddagger_{a} + (1-\alpha)F\Delta E =  \Delta G^\ddagger_{0a}$

각각을 아래와 같이 다시 정리할 수 있습니다.

- $\Delta G^\ddagger_{0c} -\Delta G^\ddagger_c = -F\alpha\Delta E$
- $\Delta G^\ddagger_{0a} - \Delta G^\ddagger_a = (1-\alpha)F\Delta E$

{% include jsxgraph.html graphName="240314-butlervolmer-3" jxgNo=3 width=300 height=300 caption="포텐셜 변화에 따른 반응좌표-자유에너지 도식"%}

즉, 반응물에 가한 $\Delta E$만큼의 전기 포텐셜 변화는 특정 비율($\alpha$)만큼은 반응물의 자유에너지 변화에 기여하고, 나머지($1-\alpha$)만큼의 비율은 생성물의 자유에너지 변화에 기여합니다. 이것이 버틀러-볼머 식의 공식화로 연결되는 주요한 관찰입니다.

이제, 전기적 포텐셜 변화 $\Delta E$가 가해진 상태에서의 정반응과 역반응의 속도상수를 각각 아래와 같이 정리할 수 있습니다.

정반응:

$$\begin{aligned}k_f &= A_f e^{-{\Delta G^\ddagger_{c}}/{RT}}\newline
&= A_f e^{-{(\Delta G^\ddagger_{0c} - \alpha F\Delta E)}/{RT}}\newline
&= A_f e^{-\Delta G^\ddagger_{0c}/{RT}} e^{\alpha F\Delta E/{RT}}
\end{aligned}  \tag{5}
$$

역반응:

$$
\begin{aligned}
k_b &= A_b e^{-{\Delta G^\ddagger_{a}}/{RT}}\newline
&= A_b e^{-(\Delta G^\ddagger_{0a} + {(1-\alpha)}F\Delta E)}\newline
&= A_b e^{-\Delta G^\ddagger_{0a}/{RT}} e^{-{(1-\alpha) F\Delta E}/{RT}}
\end{aligned} \tag{6}
$$

이제 반응물과 생성물의 농도를 각각 $ C_O $와 $ C_R $로 쓰기로 하고, 반응전류의 크기를 나타내는 아래 식에 위에서 구한 $k_f$와 $k_b$를 대입하면 버틀러-볼머 식이 완성됩니다.

$$ i = FA({C_O}{k_f}-{C_R}{k_b}) \tag{7} $$

간략한 표기를 위해, 반응물과 생성물의 농도가 $C_{O, eq} = C_{R, eq}$ 로 동일한 특정 상황에서 반응물의 포텐셜이 $E_{eq}$ 이고, 이 때 반응물의 반응좌표-자유에너지 그래프가 사실 우리가 처음 논의를 시작한 빨간 점선과 같았다고 생각해 봅시다.

그러면, 평형 상태에서는 반응전류가 0이어야 하므로 $k_f = k_b$ 가 성립해야 합니다.  이렇게 정반응과 역반응의 속도가 동일할 때의 반응속도를 $k_0$ 이라고 쓰기로 하면, $E_{eq}$ 에서 벗어난 어떤 포텐셜 $ E $ 에서의 속도상수는 각각 아래와 같이 쓸 수 있게 됩니다.

$$ k_f = k_0 e^{-{\alpha F(E-E_{eq})}/{RT}} \tag{8} $$

$$ k_b = k_0 e^{-{(1-\alpha) F(E-E_{eq})}/{RT}} \tag{9} $$

**식 8**과 **식 9**를 **식 7**에 대입하고 정리하면, 일반적으로 알려진 버틀러-볼머 식을 얻게 됩니다.  아래 식에서 $f = F/{RT}$ 입니다.

$$\begin{aligned}i = &FAk_0(C_O e^{\alpha f(E-E_{eq})}\newline&- C_R e^{-(1-\alpha) f(E- E_{eq})})\end{aligned} \tag{10} $$

## 5. 전달 계수

식 $(10)$과 같이 유도된 버틀러-볼머 식에서 $\alpha$를 **전달 계수(transfer coefficient)**라고 합니다.  이 값은 일반적으로 반응계에 가해진 과전압의 크기와 무관하며, 계의 화학적 특성에 따라 고정된 값이라고 봅니다.

전달계수의 값을 알면 반응좌표상에서 반응물 혹은 생성물의 자유에너지 중 어느 쪽이 반응 진행에 따라 더 급격히 변하는지 알 수 있습니다.  즉, 반응좌표상에서 반응물 자유에너지의 국소 기울기와 생성물 자유에너지 국소 기울기 중 어느 쪽이 더 가파른지 알 수 있습니다.

- $\alpha = 1/2$ 이면 반응물과 생성물의 자유에너지 국소 변화율이 동일합니다.
- $\alpha\gt 1/2$ 이면 반응물의 자유에너지 국소 변화율이 생성물보다 큽니다.
- $\alpha\lt 1/2$ 이면 생성물의 자유에너지 국소 변화율이 생성물보다 큽니다.

아래의 그래프는 $\alpha = 1/2$인 상태의 그래프입니다.  그래프 왼쪽의 슬라이더를 위아래로 드래그하여 반응물 자유에너지의 국소 기울기를 낮추거나 높일 수 있습니다.

$\alpha$는 슬라이더를 아래로 끌어내리면 (반응물 자유에너지의 국소기울기가 생성물보다 작아지면) 작아지고, 위로 끌어올리면 (반응물 자유에너지의 국소기울기가 생성물보다 커지면) 커집니다.  직접 슬라이더를 조정해 확인해 봅시다. 

{% include jsxgraph.html graphName="240314-butlervolmer-4" jxgNo=4 width=300 height=300 caption="자유에너지의 국소변화율과 전달계수"%}